その範囲で発生するかは多少その気にしなきゃいけないんだけれども、それを気にしなくてよければ、いわゆる携帯の通信の契約で、それぞれの会社が使い放題みたいなプランがありますよと、契約してくれるかもしれないけど、そういうのを契約さえしておけば、あと自分が使うガジェットをパソコンで使用するものを全部それ経由で、基本的にどこにいたってネットつながるよっていう環境がそろそろ実現できている。もうそれはできてと言ってもいいのかもしれないですね。あとは、かかる料金の話とかをどうするかということだと思いますが、ぜひ今後のそういう領域の進歩を観察していってほしいと思います。今日はこれで終わりになっちゃった。まだいろいろなことがあるので、ちょっとここもいくつか面白いような学科の話をしたいと思います。今日最初の話は情報セキュリティということで、この辺のお話も最近は結構以前に比べてみんな気をつけるようになってきているとは思いますが、情報扱いにあたっては当然、例えばその情報が他人に伝わったら困るだとかね、あるいはなくなったら困るということもあると思いますし、改ざんされる問題等も当然気をつけていなくてはいけないということで、いかに安全管理をするかということが必要になります。これは実際のリアルな環境においても、文書をどういうふうに扱うかとか、あるいは貴重品をどう管理するかという問題も当然あるんですが、情報というのはある意味目に見えない。コンピューターの上にデータとして載っているわけですから、簡単に場合によっては悪用できてしまったり、複製を作るのもやり方によっては簡単ですし、たとえに転送するのも技術的には簡単にできてしまいますよね。だからそういったことをいかに管理するかという話です。最初に民書の問題と書きましたが、例えば印鑑とかサイン、これも最近印鑑が本当に必要なのかという議論がかなり盛んに出してきていますけれども、同じような問題等であるんですが、電子データの場合は作ったものが本物かどうかというのは非常に区別が難しい。場合によっては完全に同一なものが簡単に作れてしまいますよね。ですから例えばある文書が本物かどうかというときに、なかなかそれを見分けるのは難しい。そういう必要がある場合は何か大事なことが書かれていても、そこの上には誰がこういうことを言っていると書いてあっても、それが本当かどうかってどうやって保証するのかということです。代表的なテクニックとしては電子署名というのがありますけれども、これ現に皆さんご存知でしょうか。よく電子署名というのは、例えば印鑑だとかサインだとかの画像を用意して、それを文書に貼付ければいいんでしょうと思っている人が案外多いそうなんですけれども、それはある種の電子署名かもしれませんけれども、それは厳密な意味では署名したことには何もならない。要するに偽物が作れてしまうという点においてはそれじゃどうしようもないですから、ちゃんと仕組みが必要ですね。例えば公開限らんぼみたいな仕組みを使って、確かにその人が作った文書を保証する仕組みというのがいくつか提案されています。もちろん役所等の書類には今も既に実際に使われている場面があると思いますけれども、例えば代表的なものだと皆さんが一人一人割り当てられたマイナンバーというやつですね。マイナンバーを使う、だいぶ世論というか世間で悪いところばかりが強調されちゃったんで、世の中にはマイナンバーというのは何かいけないものなんだというふうに思い込んでいる人が結構いるそうなんですけれども、相変わらずね。あれも原理というか考え方としては非常に便利に使えるものでして、どうも最初のいろんな仕組みの作り方がよくなかったのか、悪いイメージばかりが先行しちゃってね、いまだにマイナンバーに拒否反応する人がたくさんいるという話を聞いたことがありますけれども、当然電子的にそういう個人を認証する仕組みというのは、やっぱりしっかりと作り込んでおかないと簡単に偽造されちゃったり、他人に悪用されちゃったりしかねません。そういう意味ではこの辺の技術ってすごく大事なんですね。それからこれも当たり前の話なんですけれども、今度は大事な情報、機密情報ですね、例えばその代表的なものはパスワード、あるいは銀行の口座番号とかね、広く皆さんの個人情報、住所電話番号を含めて、個人の成績とかももちろん個人情報ですね。個人情報の中にもですね、住所電話番号というのもこれは想像を簡単に知られたくない情報かもしれませんが、もっと高いレベルでの個人情報、他人に知られることがどのぐらい具合が悪いかというその程度によってレベルがいくつかに分けられると思いますけれども、そうですね、例えば個人のという意味では皆さんの成績とかは簡単に漏れたらやっぱり困ると思いますし、あと病気の経歴とかね、病院の観点みたいな情報ってのはやっぱり誰もが自分の病気のこととか他人に知られたくないでしょうから、管理をものすごくしっかりしなくちゃいけない。ところが先ほどと同じ理由で電子化された途端に管理を少しでもいい加減にしてしまうと簡単にそれが漏れてしまいます。ですからこういうものを取り扱うにあたっては、大事に厳重に保管するから大丈夫ですと言っても、リアルなものの場合もですね、もちろん盗まれたりするリスクがあると思いますが、電子データの場合はよりしっかりと管理しなくちゃいけない。保管をしたり、あと必要に応じて他者に伝送する、そういう場面においていかに悪用されたり、漏れしたりしないようにするかという処理が必要になります。それで具体的な技術についてはこの時間に解説する時間がないんですけれども、そういった物事に関してやはり何より大事なのは、その技術を作り上げたりですね、使うということはやればいいだけなんですが、世の中の人たちが果たしてどこまで情報処理におけるこういった安全管理の意識を持っているか。結構簡単に個人情報をおよそ1メールとかで送ってきてしまう人、悪意がある場合はしょうがないんですけれども、そういう意識を持たずに、つまり個人情報を大事に扱おうということが頭ではわかっていてもね、データを管理する上で推移を送ってしまう。例えばメールを書くときに、よくトゥというところにアドレスいっぱい並べて送る人がいるんですけれども、それで大きな場合は別にやしなんですが、そのメールが誰に送られているのかということ自体がですね、機密情報の場合もあるわけですね。そういうケースは今でもよく発生する。だから皆さんもこれから社会に出て仕事をする上で電子メールやり取りしたり、あるいは電子ファイルを取り扱うことがたくさん出てくると思いますが、常に安全管理することを気にしていないと、場合によっては法に触れちゃったり、責任取らされるとかね、会社として非常にマイナスなことになってしまうということが起こります。意識をしっかり持つ。その裏にはしっかり法律整備しなければいけないという問題もあると思いますけれども、やっぱり難しいのは、先ほど言ったように情報というのは目に見えないですから、それをいかに管理するかということと、その情報の流れをどう把握するかということです。もうちょっと関連して、横の話をしますけれども、海橋市民の人いる? 海橋市に住んでいる人?少しはいますか?200、ちょっと、 宣伝するようなことでもないんですが、これは、花橋に限らず、七篠にも、その他、どこの市民にも、あるいは県にも、そういう組織って必ずあるんですけれども、花橋市にこういう情報公開、個人情報保護審査会というのがあります。このページは誰でも見られず公開しようともなるので、全然秘密でもないんじゃないですか。で、役所というのは当然、個人情報拡散管理してくる。さっきちょっと動画の中で言っていたように、今もちょっと話題になっているんですけど、マイナンバー、特定個人情報をどういうふうに管理するか。あとは、役所に限らず、例えば、学校、いつも学校とか、まさにその病院とか、そういうところの情報をいかに管理するかというので、ちゃんとこういうね、安全意識をしっかりと、安全管理をしっかりやりましょうみたいな、これ、審査会という組織があります。で、それもいいんですけど、前にちょっと見ている人がいます。今7人いるんですけれども、はい、私、ここに、なっています。もうずいぶん長くやらされていてね、面白いですよ、これ、会長さん含めては、弁護士とかですね、法律の専門家がほとんどですね、私とこの2番目にいる青木先生、彼は機械の専門、非常にベテランの、うちでエレベーターをやっている先生なんです。そのタイルがここに入っている。なんでこういう法律的なことをやる組織に入れられているかとわかります。これも要するに、やっぱり、情報を扱うという、今の時代はもうその、技術が、すごく先行していますよね。下手すると、とにかく、ついこの間もね、こういうニュースが流れていて、あれどこかの、情報広報団体で、いじめ方に報告書を公開をする。ただもちろん、いじめられた人の名前とかそういうのは、公表するわけにはいかないから、黒塗りにして公開したときです。それだけでも、さっきできる人は、優れたセンスを持っている人は、例えば、PDFの間とかで黒塗りってできるじゃない。黒のPDFファイルの上元を隠すところに、黒い四角を隠せて、そうすると、画面を見てみれば、そこの字見えないですよね。多分、その職員は、その状態のファイルを公開しちゃったんです。そうすると、それで結局、PDFのデータの中には、その下にあるテキストはそのまま含まれているし、上に隠せた黒い四角形が簡単に取れる。だけど、やっぱりそれは何が問題かというと、そのことを多分、その職員は知らなかったわけですね。プロで、ほら、見えなくなったから、これで隠すところ、情報を伏せたことになるんじゃないかということを、結構、平気でやられてしまうので、我々は一応、そういう技術的なところにアドバイスをするということで、村橋市で起こった情報公開とか、当然、情報公開に関するトラブルがよく起こるんですけど、そのものに対して、第三者として、いろいろアドバイスをする仕事をやらされています。いろいろなアドバイスを。まだちょっと時間があります。一言で言うと、情報倫理。法律までいかないにしても、倫理というのは特にそういう命存化していなくても、人々が共通の常識として、こういうことはやっちゃいけませんよ、あるいはここまでなら許されますよという、そういう価値観を共有する。倫理教育というのは、セミではすごく大事だと思いますけれど、まだちょっと情報に関する倫理教育、あるいはそういう知識の啓蒙は遅れていると言わざるを得ないのかもしれません。皆さんもくれぐれも、こういったところで失敗をしないように、わざとそういうことをする人はいないと思いますが、知らないうちに機密情報を他者に伝えてしまっていたとか、あるいは大事なデータを誰でも見られる場所に置いてしまったということがないように、常にそういうことを意識してほしいなと思います。それで少し話題が変わりますが、今度は情報処理論における人間の関わり、とりわけ人間の感性ですね。感性とは何かという議論を始めるとまたすごく時間がかかりますけれども、おそらくロボティクスともこの辺はかなり神話性があるテーマなので、皆さんもそれなりに知識を持っていると思います。皆さんが所属している未来ロボティクス学科もですね、学部、いわゆる学部のカリキュラムの中には特に感性をより謳っているコースはないのですが、大学院に進むとですね、知っているかどうかわかりませんけれども、美濃子の専攻は4つのコースに分かれていまして、そのうちの1つが感覚感性分野といわれているコースです。私がそのコースに所属しているのですが、私以外は今は藤井先生と藤井先生のお二人、3人で一緒にこのコースをやっているのですけれども、ロボットにおいても感性ってすごく大事なテーマです。それでいろんな視点があるのですけれども、情報、今は情報型時代ですから、ネット上その他にたくさん情報がある。もちろん心理としてはですね、気持ちとしては情報ってたくさんある方がなんと嬉しいのですが、それは扱うのが人間である以上、あまりにも情報が多すぎると、その情報に埋もれてしまってですね、肝心の大事な情報が見えなくなってしまうという面も当然あります。それからもう1つ大事なのが、どんなに電子化、電子化、デジタル化といっても、やはり中にはデジタル化できないことってたくさんありますよね。ここにちょっと書きましたけれど、とりわけその人間の感性が関係のある感情とか心象とか意識とかね、よく言われる話が音楽を聴いて感動するとか、あるいは芸術作品を見てこれは素晴らしいというみたいなそういう時に、電子化してしまうと肝心のその一番感情に訴えてくるところが損なわれるなんていう話があります。もちろんある程度はできますよね。音楽にしても映像にしても、芸術のようなものにしても、電子化したら全くダメかと。