これまでに作られてきた技術も全て人間の掃除か好奇心とか、こんなことをやりたいなというものに基づいているはずです。それで次の話題はモバイル情報処理というのを取り上げます。これもある意味言われてみれば当たり前のことばかりかもしれませんが、おそらくかなり新しい発想、今のように誰もがスマートフォンのような端末を持ち歩けるようになったので、まだごく最近です。皆さんにとっては当たり前ですかね。私にしてみれば、自分が学生時代、だいぶ前ですけれども、振り返るとそもそも携帯電話もなかったですから、新しいアイテム、こういうガジェットを手にして何ができるかというのを考えるのは結構ワクワクするんですけれどもね。モバイル、簡単に持ち運ぶことができる小型の端末を用いてという、そういうニュアンスも含まれていますが、移動しながらの情報処理ということで、日常の環境、スタティックにとればいいのかな、家族の場所に留まって家なり会社なり学校なりでやる仕事に対して、外出先、旅行先でもいいですし、場合によっては電車に乗りながらとか車運転しながらとか、歩きながら、そういうものも含んでいいと思いますけれども、出先で情報処理をする。その時の人間の欲求としては、できれば普段と同じ環境にしたい。環境というのが、机の前で椅子に座ってという、そういう意味の環境というよりは、むしろ目に見えないオブジェクトですね、情報処理の対象を同じにしたい。例えて言うならば、会社なり学校なりの机の上で見るファイルと全く同じ内容のものを出先でも見たいとかね、電子メールのようなものもそうですが、例えば、家でネットにアクセスして見ていた動画の続きを出先で見たいとかね、いろいろそういうケースが考えられます。環境を同じにする。出先だから違って当たり前でしょというのが過去の発想だったはずですが、今やそれが結構実現できてしまいますよね。もちろんその元になっている技術としてはスマートフォン、携帯端末というものが多いんですけれども、そもそも携帯電話というのは、電話機、公衆電話だったり家庭の電話だったりというものを何とか持ち運びたい。当然その元には、無線の技術とか、いかにして小型化する、あるいは音声のような比較的情報量の多いものをどういう風にして飛ばすかという、その辺りの技術の進歩というのがあったんですけれども、これも歴史遡ってみるとそんなに古くはないですね。携帯電話が世の中にある程度普及し始めたというのはまだごく最近です。前世紀の終わり頃といえばいいかな、1995年過ぎぐらいですね。私もよく覚えていますけれども、ちょうど私が大学を出た、大学院を出たのが1996年の春なんですが、その時点ではまだ私の友達で携帯電話を持っていた人はごく少数、春にはあったんですけれども、まだ誰もが持っていた時代ではありませんでした。大学院に出て2年間アメリカに行っていた話は何度かしましたが、アメリカに行って日本に帰ってきたのが1998年の正月ぐらいだったんですけれども、一番驚いたことはですね、その2年間の間に携帯電話を持っている人がものすごく増えていて、アメリカはそうでもなかったんですが、日本は主にその2年間ですね、1996年からの2年間で、だいたい誰もお金も携帯電話を持っているようになって、あわてて私も携帯電話を手に入れた覚えがありますけれども、ちょうどその時期に個人、いわゆる仕事で使うというレベルを超えて、こういう生活の中に携帯電話のようなものが根付き始めた。もちろんその時点ではまだスマートフォンではありませんでしたから、携帯電話というのは基本的には音声の通話をする、すごく簡単なメールのやり取りですね、ショートメッセージのようなものがやり取りできるというものだったんですけれども、その後の進歩を皆さんよく知っているように、まだだから20年ちょっとなんですよね、スマートフォンなり、もうちょっと大型の端末であったり、タブレットというようなものとかね、最近はパソコンを持ち歩いている人も結構多いですよね、大型化して小さなサイズである程度の重さで持ち歩けるようになりましたし、もちろんその際にちゃんと使えるかどうかという意味でスペック的にも問題がなくなってきて、あとネットワークにどんどんつながるようになる。その際に大事なのはですね、じゃあモバイル、端末、スマートフォンを持ち歩いて何をするかということに尽きると思います。いくら便利な道具があっても、それを便利に使えない時は人々がそんなに持ち歩くことはないと思いますが、やはり根付いたということは便利に使えるからだろうと、その際に何をするかは一人分け違うと思いますけどね、ゲームかもしれないし、LINEで友達とやりとりをするのが大事かもしれませんし、いろいろなと思いますが、一つ大きなのは最後に書いてある各種クラウドサービス。クラウドって言葉はご存知と思いますけれども、もとクモという意味でネットワーク上のどこかにクモのようにぼんやり存在していて、実際それがどこにあるとかどういうふうにアクセスするということは別にユーザーにとってはどうでもいい。皆さんも普段使っているサーバーがどこにあるかということにしないでしょう。あるいは非常に敵地にあったりバイオタイア外国にあったりするサーバーに常時アクセスをしているかもしれませんが、ネットがある程度早くなれば別にそれ気にならないですよね。だから大事なのはそのクラウドなりのサーバーの上にある何を、どういうコンテンツに対して人々が何をするかということです。場合によっては映画とか音楽のようなメディアかもしれないし、自分が発信するサーバーとしての使い方、SNSとかもそうですね、レシペルもそうだと思います。各種クラウドサービスにいかにシームレスに日常と同じ環境でアクセスできるかということが大事です。最初に少し言ったように、日常の環境に対して外出先というのは、本来ならば情報になかなか近づけない環境、近づきにくい環境だったはずですよね、自動車の中とか電車の中とか。昔の人にしてみれば電車にひとたび乗ってしまうと電話をかけたりということは基本的にできないわけですし、いろんな意味で今でも工事現場のようなところでいつも端末に触れるかどうかそうでもないかもしれませんし、山の中とか行くと電波が届かなかったり、そういうのがまだあると思いますが、やはり人が求めているのはどんな場所に行っても自分の情報に近づける安心感というのが大きいのかなと思います。昔はですね、例えば外国に行く、今でも外国に行くのはそれなりに大変かもしれませんが、私が若い頃にですね、外国に行くということは何を意味するかというと、もちろん外国に行っても電話ぐらいはできますよ。今のように常時スカイプで相手の顔を見ながら話をするとかですね、そういうことは全くできない。電話はできるにしても結構通信料金高かったので、外国から日本に電話しようとすると1分で何百円のお金を取られますから、意味もなく電話したりということはなかなかできないんですね。そうすると1年間外国に行きますということはそれだけ人々とのつながりが薄くなる。家族であってもなかなか毎日のように話をしたりはできません。私も外国に行ったときは大体週に1回ぐらい家族に電話をする程度だったんですね。当時はそれが当たり前だと思っていましたけれども、今はそういう苦労はあまりしなくなっているはずです。よほどネットが通じないようなところに行けばまだあるかもしれませんけどね。そうなってくるとむしろ居場所というのがあまり条件にはならなくなる。今この新型コロナでなかなか出歩けない状況下で、例えばヘルワークを推奨する会社とか、大学も授業をオンラインでやります。家から見てくださいというそういう環境下で皆さんはどういう工夫ができるのですか。簡単にネットにアクセスして授業を動画で見るというのは最低限かもしれないけどね。これをある程度ポジティブに捉えるならば、ポジティブにというのは平常時ならできないようなことが何かできるはずですね。そういう見方に切り替えると、もしかしたら今のこの不自由な状況も逆にいい面もあるかもしれないなと。日々そういうことを私考えながら授業を動画で作っています。前期はそれほど画期的なことはできなかったですけどね。もし…コロナのイベントを作った動画です。コロナの話。今思い出したので。昔話というかそんなに昔話ではないですが。どこから切った?こっちから切った。本当にこういうことをよく昔はやっていたんですよ。これはわかんないかもしれないけど、これは実は公衆電話なんですよ。近くにおかしくて公衆電話。今もあるところにはあるけれど、ほぼ公衆電話とかは見なくなってしまう。よくありますよね。これはNTTが当時、緑の公衆電話に変えた灰色の公衆電話。あれですね。ネットがつながる公衆電話。これ、ネットが大きく変えたときの、当時の小さなノートパソコンと同じだと思っているのですが、その当時はパソコンを持ち歩くこと自体が結構難易で重かったので、5kgとかしか使わなかった。いつも気軽にカバーに入れていくものではなくて、よっぽど仕事に必要なときは担いでいた。それに対して、PDAという小さな、大して機能がないのですが、メールの読み方に特化したような小さな端末がいくつかありました。それしか使っていないのです。NECが出していたモバイルギアという、調べてみてください。面白い。本当に軽く持ち運べる。何もできないです。アプリを入れたりとかは一切できなくて、ただテキストでメッセージでやり取りができるぐらい、こうやって自分と一緒に電話を入れて線をつなぐのです。その当時は誰も彼もやっていたわけではないので、初期の頃は結構怪しまれたんですけど、こいつここで何をやっているのか。でも線をつないで、お金を入れて、電話をかける。これもちょっとパッと理解しがたいかもしれないけれども、当時はインターネットのいわゆるプロバイダーですね。今も多分家庭とかで使うためにはプロバイダーと契約すると思うし、スマホの場合はキャリアですかね、ドコモとかいう、そういうところと契約しているからこそネットにつながるわけだけれども、プロバイダーがいくつか電話番号を開示してくれていて、そこに電話をかけるんです。そうするとモデルにつながるわけです。モデルから電話を返して、非常に遅いですけれども、そうすると出先の公衆電話からインターネットにつながるんです。今となってはエアインストレートという感じでしょうか。スマホ持っていればいいじゃん、その通りなんですけれども、当時はそもそもスマホがない、携帯電話もないから、もし出先でインターネットにつなぎたい場合はこれをやらなきゃいけない。私は学生時代、大学免許制の頃に、やはりメールをどうしても帰り道の途中で送らなくちゃいけないこととかってあるわけですよね。急いで返事をした。そうすると新宿駅とかの公衆電話、当時は本当にもう何百台と並んでいた場所があって、そこに行ってマイク電話を探して、先に繋いで、いくらか、例えば5分くらいで行くように要件の場合は何十円か入れて、おねむねをつないで通信をするということをやっていました。これがそんなに昔じゃないですね。30年くらい前ですよね。そこからの進化、やはりこの当時から夢のような、今の状況、当時の私が知ったら本当に夢のような時代だなと思えると思うんだけど、この先もまだまだ進むと思いますけれど、以前もちょっと言ったかもしれないけど、今相変わらず、君たちもスマホを使っていたりネットワークを使うときに電波を気にしますよね。学内でパソコンを使おうとして、あるいはネットが入らないとか、ネットがそもそもつながる場所なのかみたいなことを今は意識するじゃないですか。多分それが向こう何十年か分かりますけど、10年くらい経つともうほぼどこにいても、いわゆる公衆のこの辺をバンバン飛んでる、今でいうとワイドエリアネットワークが全部Wi-Fi対応になるから、そのほかもおそらく最初に個人情報の設定項目をどこかにしておけば、それは電話会社のキャリアかもわかんないけどね、もうどこに行こうか気にせず電話が使える時代になると思います。既に何かかけてると言ってもいいかもしれない。意識するかしないかはともかく、あとお金がどうかかるかって、