電気じゃない人、落ちてもない人、電気じゃない人ちょっと多い。電気じゃない理由はなんですか。眠いの?大変なの?風邪とかひいてませんか?いよいよ3年生もあっている間に電気が、まあいいんですけれども、程々に無理をしない程度。県警室もそろそろ慣れてきたと思いますし、今月27日に発表会がありますように、しっかりと頑張ったことをアピールしてくれればと思います。特に未のごの場合は3年生の会場から結活をできますし、卒業を求めると相当そこで頑張る人は伸びるチャンスがあると思いますので、あまり手を抜かずにというか。先週の金曜日あたりに大学のホームページに載ったと思いますけれども、今月1日続けて新しい学長が就任されまして、いろいろと世間を賑わせた人でもあるので、いろんなネットの書き込みもあるけど、予想しているという感じです。特に炎上のことでもないかと安心しているんですけれども、過去の経緯については私がどうこういうようなことでもないので、新しい学長さんは知っている人は知っていると思いますが、研究の領域とか非常に斬新な発想を持ちの人で、芝生大学をどういうふうに変えてくれるのか楽しみでございます。今日の夕方に我々の教員側の役職の先生方が集めて、そこで初心を受け、複雑なことをしてくれるそうです。まだちょっと何もわかっていないです。具体的には私は前の学長さんが、厳密にはそのさらに前の小宮学長時代の小宮学長を助けていたために、今のようなポジションにいるので、本当は学長が変わったら、こういう仕事ではないんですけれども、国のお利題で変わった時も大事に全部変わります。本当は先週の金曜日付で、学長という仕事の介入の事例をもらって、15分くらいパッとしたんですけれども、土曜日になった瞬間にまた再度やるという事例を引っ掻きましたので、しばらくまた学長職を続けることになります。それもあって、ちょっとこのところ、なんて例えばいいんだろう、これは。忙しい側に行きたくないんで、なるべく忙しいと言わないように、忙しいと言うと負けたと思ってますから、暇で暇でしょうがないと言うようにしてるんだ。さすがにそれはだいぶ無理があってね、いろいろと時間をとられる仕事。仕事にもいろんな仕事があるんですが、君たちもやがて社内に出て実感することがあると思うけれどもね、今も、むしろ今の君たちの仕事というか作業というのは、自分がやれば無理がなるじゃないですか。サボりたいとかね、ちょっと何か、何個をしたいとか考えると無理がならないかもしれないので、自分でそのやりとりを増して、頑張れば無理がなると思うんですけどね。社会に出てからの仕事ってのは、自分がどんなに頑張っても無理もならない人って結構あって、その多くの場合はほぼ100%人のせいでいうか、他人が絡んでくるとね、なかなか難しいです。他人というのはやっぱり自分とは違うし、どんなに言うことが変だと思ってもね、本当にこっちは至って真剣に考えていることだと思うので、他人の気持ちを変えようとかあまり考えないとしているんですけれども、本当にずいぶん、振り回されている気がしますが、学生の前で言うことでもないんでやめときます。それで、水資体制2月についてもだいぶ悩んだんですけれども、形だけの試験をやってもしょうがないかなということで、こんなふうな対応をしたいと思います。ちょっと大事な話を最初にします。今日と次回でおしまいなんですけれども、ちょっと色々とピアリングをしまして、なんですがみんな、多少余裕があるのかなと思ったらそうでもないらしいということも知りましたので、教えてくれている人は、なるべくちゃんと労果を仕上げたいなということで、応します。応しますという、ちょっと待って。いっぱい言っちゃったよ。水資体制2月の成績評価についてということで、書いてませんが、期末試験はやりません。やってくださいという要望が非常に多ければやってもいいんですけれども、認識根拠と同じ対応にします。基本的に各界の書類を誤ったり、特に機械学習の界に何度か実際にコードを作ってもらってという課題を出しましたから、今それを受ける三上くんが細かくチェックをして、再現をしてくれというところです。私もざっと見たんですが、ざっと見たというのは、みんながちゃんとやってくれているかというのを見たんだけれども、おおむね、利収者全員とは言えないんですが、利収してくれている人のほぼ全て、100万名以外の人は、そこそこ真面目に取り組んでくるということは確認できましたので、基本的にその課題を出してくれていればOKです。今日も仕事の課題をしておりますが、毎回一応出席点という表現を伝えたくないんですけれども、事業者にとって、それなりに取り組んでくれている人には、それで評価をしようと。それでおしまいですと言ってもいいんですが、常にやっちゃうとちょっと調子悪い人が15人くらい発生することも確認済みですので、一応、お二対応してもいいんだけれど、お二対応しないことにして、重力応答というものを用意します。この後で説明します。あくまでもこれは総合評価点が十分じゃない人を救済するためにということなので、これまでしっかりやってくれている人は無視してくれても構いませんが、もちろん総合得点で評価しますから、しっかりやってくれれば十分加点しますので、利益評価の栄養価になるとか、栄養価の厚評価になることはあるかもしれないです。だからそこそこ頑張ってください。一応、第一次試験期、第二次試験期と書きましたけれども、基本的に第一次試験期というのが、相当順的な採用することで、第二次の方は、成績保留者に対しては、ここで救おうかなというのを思っていますから、多くの人にはどちらか関係ありません。保留にならない人が、8月24日に旅行等を出してくれても、それは無意味です。意味がありません。そこで成績変えることはしませんので、あくまでも第二次試験期というのは、保留になった人に対してのみ、適用される試験期です。だから基本的に、7月30日の深夜までということで、補助レポートを出しています。さっき言ったように、もしこれまでの課題なものしかやってこなかったとか、ちょっと出してない回があるとか、あるいはちょっといい加減にしかやらなかったという風に企画している人は、ぜひこの補助レポートから寄ってくれれば、そのようにおいて救済をしようということです。この後で説明します。それで保留についても、これは大学のルールで60点未満が合格ということなので、何らかの方法で皆さんの集計をして、これまでの課題等を集計した結果、合計点が50点以上60点未満。具体的にどういう風になるかは、ここではあえて言いませんけれども、もうちょっと頑張れば合格になるようにという風に、それから課題の場合というのも、この授業であるかどうかは分からないけれども、課題の場合があった場合には保留という評価を付けるかもしれません。皆さんが成績見られるのは多分4月の初っ端ぐらいだったと思いますけれども、1ペタ、ちょっと具体的な年齢は覚えていないですが、必ず成績確認して、他の授業も多分そうだと思いますが、もう3年生になったら分かっていると思いますけれど、そういう手ついた場合は必ず私に問い合わせをください。スラックでもいいし、マナバの連絡機能があったか分からない、ポータルの機能があれば、メールでもいいですから、スラックがいいと思いますけれども、私、保留になったんですけどどうすればいいですかという問い合わせをください。時々ですね、保留という評価をもらった者の何のアクションも起こさずに、先生から連絡を送るのもありましたという人がいるんだけれども、私連絡しませんので、私はそちらから何かどうしたらいいかという質問をしませんので、必ず問い合わせをください。そちらからその問い合わせに対して個別に返信をします。こういうふうにしてくださいというふうに。あまりつかないと思います。ちなみに認識防御をとっている人はそちらも同じです。そちらもそんなに問い合わせはつかないと思います。いいですか。したがいまして、とりあえず普段しっかりやってくれている人は、補充レポートを更新してくれてもいいですけれども、少しでも評価がいいのが欲しいという人は、ぜひ取り組んでください。補充レポートの内容を説明します。ちょっと三角ぐらいに、私の中で三角ぐらいにしようとしたんですが、どんなふうになるか。この授業でどこかで扱えれば扱えないなと思っていたものの、時間をかけて扱うことができなかった話題があります。下には統計処理と書いてありますが、いわゆる統計解析、そうしたら研究でこういうのをすでに使って、いろいろやっている人がいるかもしれませんが、何とか分析、何とか解析といわれるような手法を三つここに挙げました。一つが認識分析、もう一つが主戦論分析、それから解事業検定、これにリリースしたものが解という字ですね。解事業検定とまでは、もうちょっと一般化して独立性検定と言ってもいいと思いますけれども、この三つのトピック、この中から一つ以上、またちょっと柔軟に自由度を持たせて一つ以上としてあります。三つ全部やってもそんなにすごいボリュームにはならないと思いますけれども、少なくとも一つ、あるいは二つ、三つ、一つ以上を選択して、このトピックについて、一応レポートということで、まず理論を調べてわかりやすくまとめてください。認識分析とはこういう風な分析の方法であり、大事にはこういう風な処理をすることで何がわかるということを、今のときはリソースがたくさんあると思いますから、たくさん公表というかネット上の情報とか、勉強してくれていいと思いますけれども、それぞれもいつも言っているように、それをそのまま公表するにはどうにかと言うとならない、全種類の言葉でわかりやすくまとめる、私がそのレポートを読んで、ちゃんと理解できるように、数日まで合うようにまとめてください。ネットの記事を公表すると、大体意外によくわかる変哲証が出来上がって、途中だけを引用したりしなくて、全然わかんない分析になってしまうので、そういう人はちゃんと自分で理解して、その内容をまとめてくれればいいです。それが前半です。それに加えて、いずれの処理も具体的なデータに対して、やってみることができるので、書いてあるように具体的なデータを用意して、これは機械学習の時にやったように、どこかにあるデータセットみたいなものを持ってきてもいいと思うし、自分で技術的なデータを作って、何かテストの変数が何かを数学英語みたいな感じで、変数作りをやってみるといいと思いますが、あんまり数が少ないとつまらないと思うので、そこそこリアリティのあるデータを用意して、実際に品種分析なり種性分析なりをしてみる。その仕方についても三つほど書きましたが、例えばExcelみたいなソフトを使って、