耳で聞いたときに、元のローデータ、生の音に対して違いが分からないから情報圧縮したっていいんじゃないですかっていうのが、あれらの原理だったけれども、その辺の全ての根底にあるのは、その出現細胞の簡純さ、画像にしろ音声にしろ、入力は非常に複雑ですけれども、その音の中である程度デジタル化的な処理が行われるところで、非常に少ない情報量で説明ができる。それで、この別のところで使った、この授業のスライドにも同じような話があったと思うんですけれども、それをもっと簡単なモデルにしてあげると、一つの神経細胞には複数の入力、入力のいくつだってもいいんですけれども、それでもね、その何百何十の場になって、実際に意味のある入力は、数個から十個程度ぐらいのことが多いみたいですけれども、複数の入力があって、それぞれに対してあらかじめ細胞が持ち合わせている重みがかかる。それらを全部足して、その足した合計がある指定値を超えると、力が出てくる。合計があるところを超えない間はずっとゼロが出続ける。何もしない、つまり何もしないんだけれども、こういうものが次々につなぎ合わされることで、いわゆるネタワーク的な神経細胞網、神経回路網、神経回路網、つまりネタワークの文字役ですけれども、そういうものができているところです。ちょっと、こっちに戻しますけれども。それで、パーセプトンの話もやりました。実際にコラボでこれも動かしてもらったと思います。これは論理回路の場合は、ANDとORはこういう単純な平面上を直線にと区切れば、ANDとORで実現できるんだけれども、エクスプリズムオアになると直線では切りようがない。だからこういうふうな直線みたいな識別点を作ってあげないと問題になっていませんよという話が周囲の趣旨です。中間数を作ることによって、こういう非線形の問題も解けますよと。単純な素子がひとつつながっているだけのようなパーセプトンだとこれは作れないんだけれども、中間数を作らせることで実現できますよという話がありました。パーセプトンのことを含めてニューラルネットという場合もなくはないんだけれども、一般的にニューラルネットというのは、その重みとか、重みを自動的に学習する。パーセプトンの場合は人間の知識によっては、同じ値をつければそれで動くんだけれども、その重みも自動的に学習してやるというのがニューラルネットワークです。それでこういう話もありましたし、中間数の話は、要するにこれも数がいくつになってもいいんだけれども、実際には中間数はこれで、この絵ではひとつしか書いていませんが、これは多層に渡って挟まれているものをディープニューラルネットワーク、深層のニューラルネットワークだというものがありますが、非常に標準的には入力に対して中間数があって、数がある。この中間数というものがうまく機能することで、入力と数が非常にシンプルであっても、全体では非常にいろんなパターンが使えます。はい、それで、この先の話ですね。この辺の話、今ざっと見てみましたけど、この辺の話もプラボで実際に動かすような、スタンプルのモードが加わられたと思いますから、途中でも言いましたけれども、ぜひあれをただ動かすだけだとね、見えないかもしれないこと、自分でパターンを意識しながら、必要度を確認しながらやるといいと思います。終わりの方の話だけ、前回一般の話で出てきたんですけれども、この話として、さて、この辺の話ですね。今この辺で言ったけど、新層学習というのは、一般に新層学習というのは非常に凝ったことをやっている、凝ったことには違いないんですが、そうするに、さっき見せた絵に対して中炭素が複数になる、実際にはこれが10も20も繋がるような形式もあるんだけれども、当然中炭素を増やせば増やすほど、相対で表現できる、データの組み合わせというのかな、入力に対して中炭素のそれぞれの場所で出てくる必要度の組み合わせというのがこの層が深くなればなるほど、どんどん複雑にできますよ。そのどんどん複雑にできるということは、結局、もしもうまくこの中の活性化関数とか重みが学習できれば、ものすごく複雑なことができるネットワーク、ノンノード仕組みみたいなことが実装できるんですが、なかなかそれは理論的にはできるけれども、なかなか計算量的にしんどいよねという時代が続いてきたものの、およそ2010年前後、2005年から2010年ぐらいの間に、それなりに数学者、あるいはコンピュータ科学者が頑張って、それまではちょっと無理じゃないのと思われていたものが動くようになりました。詳しい人は知っていると思いますけれども、これね、結構面白い話もあって、そもそも今でも機械学習とかを謳歌するのに、いわゆるコンピュータのプロセッサーの中で、CPUと言われるね、CPUというのはずばりコンピュータの中央エンザの装置ですから、芸術家の計算をやってくれる、とにかくそれがなければコンピュータといえないということですけれども、CPUに加えて意外とパラメルな処理ができるグラフィックプロセッサーといわれる、GPUという言い方をしますけれども、よく機械学習の膨大なデータ処理するためには、GPUの性能の高いコンピュータを見返すとしたとして、よく考えるとGPUというのはグラフィック処理をするための、特にそのために作られた部分であり、もともとGPUを開発していた人たちはまさかそんなグラフィックのプロセッサーが機械学習に役に立つなんて思っていなかったと思いますけれども、非常に相性が良かったのGPUが基本的に、といったグラフィックのもっと具体的に言うと、ディスプレイのといった画素に対して光をどれくらい送るかということを、並列で処理をするのに困惑して作られたプロセッサーです。この機械学習の狙いとの計算というのは、並列処理が十分できます。並列処理と言ってみれば、ある組織の重みを学習しているのと並行して他の組織の重みが学習できるということですよね。ここの学習を待たないと次ができないような場合は、並列処理というのはかなり厳しいんですけれども、巧みにそれを使いこなすようなプログラムが2005年前後に優秀なブロックハーバー化していったコンピューターを発掘するとなりによって、並列処理を使って作られたということも、この深層学習が一気に起こった理由だと思います。この授業は数値解析なので、その以外はお話ししませんが、明日の目標の授業を取っている人は、音声認識にオケるという意味で、ディープラーニングのインパクトの話を明日の目標の授業でもう少し紹介できると思いますが、衝撃的な性能向上、2010年前後に、それまで本当に多くの研究者が死ぬ思いをしてやってきた研究の結果が、一気にもっと良い性能が出せたということです。画像処理の分野や音声認識の分野は、非常にある種のフィーバー状態になりました。このようなことで、この辺りもネタとしてはたくさんあるのですが、11時になったら、ここで終わりにしておきます。今日後半は、また情報処理論の話の続きを動画使ってしたいと思いますが、2、3分休憩します。本日は、このような機会に、本日は、このような機会に、本日は、このような機会に、本日は、このような機会に、本日は、このような機会に、本日は、このような機会に、本日は、このような機会に、本日は、このような機会に、本日は、このような機会に、本日は、このような機会に、本日は、このような機会に、本日は、このような機会に、本日は、このような機会に、本日は、このような機会に、本日は、このような機会に、本日は、このような機会に、本日は、このような機会に、本日は、このような機会に、本日は、このような機会に、本日は、このような機会に、本日は、このような機会に、はい、そんな感じで、未来ロボット、すごい楽しそうな感じが伝わったかと思うんですけど、はい、本当楽しいです。ロボットやりたいな、ちょっと好きなかと思う人は、絶対に行きたいかなと思います。はい、本当楽しいです。ロボットやりたいな、ちょっと好きなかと思う人は、絶対に行きたいかなと思います。一番ロボットを楽しんでいるのはこの方々です。理論ないと思います。誰が誰が見てもこの方々が一番ロボットを大好きです。理論ないと思います。誰が誰が見てもこの方々が一番ロボットを大好きです。そういう先生が、感傷でいて、幸せなことだと思います。それにては、ちょっと落ち子広いというわけでもないんですが、以前、前回、情報処理論ということでいろんな話をしましたけれども、以前、前回、情報処理論ということでいろんな話をしましたけれども、はい、情報処理論という位置づけでいろんな話をしています。前回、対策をしている方々が、今後、情報処理論について、情報処理論について、情報処理論について、はい、情報処理論という位置づけでいろんな話をしています。前回、最初にも言いましたが、情報処理の技術そのものというよりは、ものものの情報処理に関してどう考えるのか、あるいは、これまで人々がどう考えてきたのかという視点で話題提供をしています。中には、もうよくわかり切ったような内容もあるかもしれませんが、皆さんにお願いしたいのは、現状はこうである、これまでこうで現状はこうであったんだけれども、この先、もしこの技術がもっと進歩するとして、あるいは人々の需要があるとして、どんなことを考えると新しい技術になり得るのか、そういう視点でいろいろ考えてみてください。それは非常に大事なことで、今存在する技術というのも、結局は、いつかの時点で過去の人たちがこういうことができたらいいなという、それに基づいて技術が成り立っている。もちろん簡単にできることも、すぐにはできないこともあると思いますけれども、皆さんにお願いしたいのは、せっかく理工系の勉強をしているわけですから、ロボティクスもそうですけれども、単に誰かが作ってくれたものを使うだけではなくて、自分からそれを作る側、新しい技術なり新しいサービスなりを始める側に立って、何ができるかをしっかり考えてみる。案外、ほんの一工夫、ほんの一捻で、今は存在しないんだけれども、人々が便利に使えるような新しい技術を思いつけるかもしれません。それが何かと言われると難しいですけれども、簡単にわかってしまったら、それはもうすでに誰かが思いついているはずですが、これまでに作られてきた技術も全て、人間の創出から創出によって、