時間がないから15分があれば大丈夫かなという感じ。メカニックスとかだと30分とってたと思うけど、30分とって全体的にとってたと思うけど、こちらはおそらく5分から10分、10分しないで全部確認できると思います。なので、確認を一緒にしたい人は11時に入ってください。7分とか8分くらいしたらみんな終わって出ちゃってるかもしれない。いいから遅れないで。何か必要だったら遅れないで来てください。必要ないと思ったらそのまま試験受けて提出すればよいです。1時までにファイルを公術の提出先に、公術との形容詞の場所がおかしいよね。ごめん。提出先、マナバ、認知科学、レポートランのファイナルエクザミネーション、ここに提出してください。提出ファイルはPDF形式でお願いします。PDF形式にしておくと、違う方で送られると採点するの結構大変だから。開くファイルと違うから。なのでお願いします。利用できるものを英語で書いたら、カナデンシー書、書を使ってもよいです。あと自分の所有物、インターネットを使って調べたらよくないでください。自分で行うこと、自分の答案を他人に見せないでください。他人の答案を見ないであげてください。ほとんどの人は合格しているし、わざわざそんなことをする必要もないとは思いますけど、自分でやってください。何か聞きたいことありますか?大丈夫ですか?あんまりない?ないと思います。それでは、授業アンケートをお願いします。ここで授業アンケートをいただいてください。僕が皆さんにご授業するのは、これが最後です。もう3年生だし、この後僕が正義で思っているものはないので、これで終了です。来てくれてありがとう。せっかくだから、皆さん、結構あれこれ、僕に言われたりしてやめてさせてしまったことも多かったと思うけど、せっかくだから。何でそうなのかな?わからないのかも知れない。僕、僕、途中で言ったこともあったけど、メカニックス1位の時にさ、初めて来たんですけど、僕その場に出てこなかったから、初めて会った時に。100何人中途半端で、前にちょっと言ったんですけど、俺じゃまずいな、思いました。正義。前に何か言って思ったのは、何かどうしたかというと、放っといたら、結構授業なんないかな、僕も長く、随分授業してきているから、ちょっとわかるくらいなんか、今日はそんな話するんじゃなくて、たくさんやってきても、こういう、新しいことってあるんだなぁと思って、そういう意味では、楽しかったという、楽しかったという言い方は言ってないかもしれないけど、僕の、経験というところでは、良かったなぁって、正直思ってます。もう随分長いことやって、あと何年か、あと10年退校がないので、あと6年しかその分がちがない。まさかと。ここら辺まで来ると、大体、以前の、経験したことを、使うと、大丈夫、それで、ことが見る、そういう気分は、正直、僕はありました。どうしてあったのか。だけど、皆さんとこうやって話すのは、初めてだった。初めてだったから、ああ、こういうこともあるんだ、って思って、一つ、新たなものを、得たような、そんな、気持ち、そんな気分ではある。僕の、個人的な、経験値の感じ。そんな話されてもねえ、と思うと思うから、ここから先、皆さん、もう、時代変わってしまって、すぐ、進路のための、あれこれしなきゃいけない、もう、すごく、周りから、どうなんだろう、プレッシャーなのか、どうなんだろう、もう分かってるよ、分かってるよ、ずいぶん、あれこれ、準備しなさい、あれやりなさい、みたいなことを、本気になると、よけい、言われたりするでしょう。言われたりします。そんな中で、やっぱり、ちょっと、ぐらい、うまく、やれると、いいのかな、思うから、もう、僕の授業、終わりだから、笑顔でうなずく、そういったことあったっけ、笑顔でうなずく、これね、できると、全然ちがう、この場面だから使うとかじゃなくて、普段から、やれるように、しておくと、週過しとかそういうんじゃなくても、人生が、笑顔でうなずくって、自然にできるようになると、変わるから、ちょっと、頭のとこに入れて、意識しておくと、よいです。あなたが実践したの?いやいや、ごめん、そういうわけではない。はじめは、聞きました。で、ああ、そうかな、という風に思いました。実際に見ていて、ああ、そうかな、という風に思いました。なので、おそらく、おそらくじゃなくて、多くのところで、もしかしたら、一番役に立つかもしれません。そういうものが、人と一緒に、生きる、もしかしたら、一番役に立つかもしれないかな。僕、最初に言わないのは、授業の時に、練習されたときに、ちょっと言わなかった。笑いつも、授業の最初に言ってるわけではない。君たちは、ちょっと、役立つかなと思って、それで、言うことにしました。なので、来年以降、そういう場面って、たくさんあると思った。その時に、難しいよ、緊張している中で、顔を、普通にさ、ちょっと笑顔をつくって、うなずくなって、なかなかできないです。普段からできる人は、自然とやるかもしれないけど、やってなかったら、できない。何かの人と、いい雰囲気を作れるっていうのは、その場、お互いの関係だから、お互いの発見ですから、しかも、相手知らなかったりするケースが多い。大体そういうケースだ。そういう中で、うまく場を、変えれるっていうのは、一種の、特技、才能ではない。でも、普段から、そういうのができると、周りとの関係は、たぶん、どんどん変わる。身につくって、時間がかかる。最初は意識しないとできない。意識して、最初は意識してやる。そのうち、意識しないでできるように。最後は、習慣。身につく習慣になる。長い時間がかかる。そういうもんです。なので、ちょっとずつ、やったらいいと思います。いい、卒業するときに、いい進路が、巡り合えて、できるといいと思います。ここから先、設計政策のポスター発表とか、卒業研究の中間発表とか、卒業研究の本発表とか、僕が審査する人も、中にはいると思います。悪い点ってないから、きついことを言ったりすることもあるかもしれないけど、別に僕はいつも言ってるけど、あなた自身を非難したり、なんたりするってことは、信じない。それ自体が、その話の、これがどうだっていうことを、言ってるだけだから。なので、ちょっときついことを言われたからです。自分が言われたんじゃなくて、ここに書いてあるこれが、ちょっと厳しいことを言われた。そう感じても、僕に言われたら、気にしないで。それで、その部分を直すなり、なんかするなりすれば、いいです。以上です。ありがとう書いてくれた。以上です。お疲れ様でした。以上です。集中して。オーク?いや、次回、さっきからだるいんだけど。オークもいいんじゃない?いや、オークは、最初、俺、ウカに来た時に、ウカに来てもだるいんだけど。