すべての誘導を考慮して、考慮した?考慮して推定して、その、うーん、考慮して推定して、そのパーティクルの散らばりの平均をとって、それを1、重心をとって、それを1だと解釈してとっているんですけども、パーティクルが広がるほど、真値として解釈している、あ、真値じゃない、自己位置推定の結果として解釈しているパーティックの重心が真値が外れるので、その結果、変わらない。じゃあそれは、なんでパーティクルの重心を自己位置推定の結果として、最大、誘導が最大になるパーティクルをその自己位置推定の結果として、皆さんの、そういうもんなんですか?そう、そう。パーティクルの、自己位置について言うと、ちょっと気になりますけど。パーティクルフィギュアの位置推定の結果として、自分の中心を探して、中心を探すのが適当されているので、そうしました。マックスを最大で探すのが、最大で探すのが、そうすると、この点が一番、パーティクルが一番詰まっているところを探す。この方法ももちろんあるんだけど、めちゃくちゃ散らばっているときに、密度が高いところを探すって結構難しい。すごい、一番いいところを見つける、伝わるわけでもないので、中心の方が安定して、いいところが見つけやすい。狭まってきたら、ただ、そうなのか。この急速していないときは、ここら辺が一番高いんだけど、ここにしたら、こことそこが、広がっているときは、中に引っ張られちゃうので、そこをどうしても、こうやってやっちゃうので、勝手に終着するまでは、最大1点を取る方が、ほぼその精度がいいというか、回す。終息するまで同じ画像を使って、観測を繰り返すが、わりと同じぐらいの結果になるはず。たぶん。たぶんそう。原理的にそう。こう下がっているときは、たぶんもうちょっとやれば、こっちより良くなるんだけど、ステップで切ったら、もうちょっと回せば、もっとわかりやすかったよね。最初、1枚使っただけだと、0、0、0、これ何も感想しないといけない。1枚使っただけだと、やっぱり誤差は、2点だねと。最初より小さい。全然収束しない状態だと、両方完全に、フルに使い切ってない。という風になるかな。はい。そうです。素晴らしいです。じゃあ、何でこういうのが下がったんですか?位置に比べて、こちらの絵を見てほしいんですけども、位置の誘導分布が結構散らばっていると思うと、何箇所かに分かれる点があるかと、言っていると思うんですけど、それに対して位置の誘導がどれだか、1点に収束して、収束していて、その間の観測を行うごとに、修正力が高くなっているというのが考えられます。その結果、こちらの絵の時がなったと考えます。この絵の時は、どういう風に描いているんですか?一応、この絵をご覧ください。この実験は、背景を塗りつぶして、黒く塗りつぶして、フィールドを出して、緑色の部分だけという状態にして、水平にしたことがあるんですけど、そうすると、位置の追跡結果がこっちに出たりとか、分かれ、追跡結果がぶれたので、そこから、この背景、フィールドの背景が特徴として捉えられているからだと、思います。この絵の時は、何かをたくさん作るのに、何となります。本当によく分かっているわけではないのですが、こう考えていますというのを説明するしかありません。背景に特徴が結構あるので、スタンドの絵だとか、分かりやすいので、それを使って、追跡が簡単になっているかもしれません。絵を潰して、絵を別見してみたのだけど、そうすると、多いものの、前前線が高くなるようです。絵付きのポスト変更は、何ですか?これは、情報の中にCVDと書いてないのですか?ここにCVDと書いてあるでしょ。こっちに書いてないでしょ。これがCVDです。説明の時に、CVDという条件付け変更を行います。CVDと書いているのか。なるほど。あれをもう一回、印刷してもらっていいですか?いや、今、印刷マニュアル。今、俺らで印刷している。印刷会社探す。OK。OK。CVA。ここにCVA。CVAという条件付け変更で、こんなことがある。どうですか?これを見て、このポストは、面白そうだと思う。この辺に目があります。これで、実験とならなかったら、大好きだろうな。その右下の、それみたいなやつ。CVA。CVAという、まあ、いいからか。謎の誘導が、ぼやっとしているのか、印刷がぼやっとしているのか、よくわからない。誘導もぼやっとしています。画法もぼやっとしています。印刷もぼやっとしています。うーん、CVA。どうですか?あの人の、意見を聞いて、すみません。はい。ちょっと、聞いてた。ちょっと聞いてたから、飽きたって感じ。初期に、初期に。私、ここまで、発表したことはない。そこは、ちょっと聞いてみましょう。ありがとうございます。これ、何ですか?これ、何ですか?このアイロン、何ですか?何かが、ここについて、感じる。えぇっ!?ああ、おっしゃってた。印刷の、音楽の、音楽の、音楽の、音楽の、音楽の、音楽の、音楽の、音楽の、 crumbs remained.この後どうするんですか?今後どうするんですか?といった質問を取り出してきました。発表を聞いて何も質問はしないまして、何か何かお聞きをしてもらえますか?しないといけないのか?感想をお聞きします。感想とか質問とか。いろいろなことがあります。この番組の人がたくさんいて聞けなかったらいいです。ソロ見なければ。はい。この論文を読んで発表しろって言われたらどうするんですか?何をお聞きしたいですか?調子悪い?これ観測映像画像。一番明るいのパッドミックオフじゃないですか。このパーティックここに集中してるじゃないですか。これってどういうんですか?めっちゃ面白い。この辺も割と一致してるように見えるんですけど、これはここ。これぐらいのここにあるんじゃないかと思うんですけど。分かるんですか?まずこの3回目の観測の時にこのパーティックここに集中して次の観測で見ました。この重みから誘導を起動とって重み抜けをして2,3分間してるんですけどその時にパーティックがあったというとないのでその結果。この画像とこっちの結果に引っ張られてこっちが似てる。これまさに地形です。だからうまくいってる。この一枚だとこの辺に位置が出るはずなのにちゃんと地形で追跡してるから一枚くらい失敗してもこれはなんで失敗するんですか?考えられる理由として足元に90度くらい。