このピクセルがどの方向を指すか3次元に対応するときにデリビュレーションが必要です。この画像の見方ならカメラの取り付け方が変わらなければ歪んだままで場所は変わって覚えればデリビュレーションしなくてもできるという感じです。了解します。画像から直接ここについて押すときになったらデリビュレーションを使うことは必要はないです。とりあえずは無しでデリビュレーションをすることはいいと思います。了解しました。白線を検出した画像を持ってきた後に白線地図の比較のために投資変換をやる必要があって投資変換はOpenCVのライブラリを使うと4点のオリジナルと元画像の点を持ってくる必要があってリアルにもある必要があるとわかりました。それはどうしたんだっけシミュレーター用のアンディストーションを書いたのかなあれどうしたんだっけ普通のカメラの見方が違うんだよねどうするのがいいんだろうカメラの見方をいらないようにしてしまうのが違かったと思うありがとうございます。はい。対応であるやつを使ってみます。投資変換数は何でしょうか1点のアンリート1点のアンリート1点の handcouse2点のanobooksうこの時、画像変換するやつが常に付いてるんですよね。カメラの付け根、スイッチの切れ根。これ画面構成なんで、何やらポスチャーの方にポンポンという感じ。ジャラパンジャラって。ポスチャーの。ポスチャーの。カメラの上を見て、ポスチャーの上。画面を見る。見る。何これ。どうしたんだっけ。消しちゃった。ポスチャーの上を見て、ポスチャーの上。ポスチャーの上。ポスチャーの上。ポスチャーの上。ポスチャーの上。ポスチャーの上。ポスチャーの上。ポスチャーの上。ポスチャーの上。ポスチャーの上。ポスチャーの上。ポスチャーの上。ポスチャーの上。ポスチャーの上。ポスチャーの上。ポスチャーの上。ポスチャーの上。ポスチャーの上。ポスチャーの上。ポスチャーの上。ポスチャーの上。ポスチャーの上。ポスチャーの上。ポスチャーの上。ポスチャーの上。ポスチャーの上。ポスチャーの上。ポスチャーの上。ポスチャーの上。ポスチャーの上。ポスチャーの上。ポスチャーの上。ポスチャーの上。ポスチャーの上。ポスチャーの上。ポスチャーの上。ポスチャーの上。ポスチャーの上。ポスチャーの上。ポスチャーの上。ポスチャーの上。ポスチャーの上。ポスチャーの上。ポスチャーの上。ポスチャーの上。ポスチャーの上。ポスチャーの上。ポスチャーの上。ポスチャーの上。ポスチャーの上。ポスチャーの上。ポスチャーの上。ポスチャーの上。ポスチャーの上。ポスチャーの上。ポスチャーの上。あ、ありましたねぇ。そ、そりゃ焦らないですねぇ。コンバートフィールドーブは上です皆さん。コンパートフィールドコンパートフィールドポジション.h.hポジション.hというのはビジョンじゃないコースチャーネルコースチャーネルそれのアンディストークというのは何数あるのかアンディストークというのはここに正規化された座標窓の歪んでいる座標を正規化した理想的なカメラの座標に向かうこれで一旦歪みを補正すればいいこの下の方にこの上をその位置を下にパラメーターはもう決まっているので普通の歪み補正ではなくアウトコードされている方向であのカメラは抗生力の抗生力のコードを補正するなるほどおー何だったっけ石が魚を垂らしていましたうんなんかそのようなボロボロの記憶があるそのようなそういうコードを補正するというのが意味があるザワセさんリンクもらっていいですかうんありがとうございますコードを補正するコードを補正するコードを補正するコードを補正するコードを補正するコードを補正するコードを補正するコードを補正するコードを補正するコードを補正するコードを補正するコードを補正するコードを補正するコードを補正するコードを補正するコードを補正するコードを補正するコードを補正するコードを補正するコードを補正するコードを補正するコードを補正するコードを補正するコードを補正するコードを補正するコードを補正するコードを補正するコードを補正するそれができれば、あとは投資変換をしようと思うけど、投資変換というのは、投資をしている人に対して、投資をしている人に対して、投資をしている人に対して、投資をしている人に対して、投資をしている人に対して、投資をしている人に対して、投資をしている人に対して、投資をしている人に対して、投資をしている人に対して、投資をしている人に対して、投資をしている人に対して、