パーティクルフィルターと 結合したんですけれども、まずローバックの初期指定を 異常分類で与えます。そして予測ステップ、観測ステップ、 リサンプリングを4つ内部実行して、実行しました。こちらのグラフは、全ての評価データに対して、 推定誤差を出し、それらを平均し、さらに平均したものと、その標準偏差を プロットしたものとなっています。この結果、この様子から観測が行われるごとに、 誤差が低減していくという様子が見られました。次にこちらが最終ステップでの 推定誤差の部分なんですけれども、1の平均誤差が1.4m、4の平均誤差が2.9mとなって、1枚の時より推定誤差が大変された 様子になりました。こちらが観測された画像と、その時に 生成された観測誘導値と、本位の観測誘導画像と、その時の パーティクルの分布なんですけれども、観測が行われているごとに、真珠に近い 場所にパーティクルが集束している様子が見られました。これらの結果から、またどんな誘導分布が 得られたかと考えられます。もう絵が多いし、止まってもちゃんと途中から続ける、 リセットしたり、質問している質問、分からなかった部分がある、 基本的なところがある。紺ありますか?あります。窓口に窓があります。校庭に窓があります。はい、基板ですね。それに、うーん、一個情報を得たら、機械で答え出してくれる、理論したいな、という状態が全部だと思うんですけど、どうもありがとうございます。このコンテキストで言わないと、このコンテキストで、この参考文献1番のコンテキストでございます。はい、どうぞ。何というのか、画像をニューラルネットワークに入れて、国節位置姿勢が出力、そのうち出力されるような、この会議で学習をする必要のことを言っております。これは、そういう意味ですか。はい、えーと、まずこの、こちらの参考文献が、画像を入れたら、直接位置姿勢が出る、というやつなんですけども、えーと、ルーナーの、はい、見てください。どう?どうですか、見えますか?えへへ、見える。わかるんです。ユードに答えるって何ですか。答えは、ないじゃないですか。あー。この、おおよその推測というか。で、それを学習で、まあ、真相学習とかでやると、データに対して正解を選べる、正解を与えて学習させる。それってユードっていうかっていうと、もう、ユードとは言わないじゃないですか。なので、不確実性が出られないっていう。はあ。で、つまり、位置姿勢を直接出すことは、まあ、できるんだけど、まあ、それは完璧じゃないし、それがどれくらい信頼性があるかっていうのは、わかる。直接推測するだけでわかる。なんか数字で埋められると、国のハイデータのなんか数字が出てくるシステムを作るけど、それがどれだけ正しいかを評価することは難しいっていう。その位置姿勢っていうか、どれくらい合ってるかっていう情報を、ちゃんと得たり、というのが、研究のモチベーションですね。はい。で、どうですか。説明を聞かず、ことはできるんだ、それから。そこから疑問が出てくる。そもそも、そもそも、または何かわからない。CVA、わかる。わかる。ですよね。CVAって何ですか。CVAは、例えば、例えば、いろんなお花の写真を撮った。撮って、なんか、これがお花だよって握手をさせるじゃないですか。それに対してCVAっていうのは、例えば、その中で、バラっていう花の画像を作っていったら、そのバラの特徴、例えば、とっきに首が生えてるとか、そういったのを再現して、条件、バラという条件、何らかの条件を踏まえた画像を出してくれるっていう、CVAの、です。CVAって何ですか。もうちょっと、もうちょっと学術的な説明。そう、中等的な説明。仕事的。バラを出すのがCVA。生成、生成する。生成する。ペーターを生成する。モデルです。条件に基づいたデータを生成するモデル。確率分布に学習した確率分布に基づいて、データを生成することができるような、真相握手用モデル。大金、栄やっていう、生存、戦争を生成モデルの一つです。学習したデータを元に、学習したデータからデータに、結局はあって、データを生成できる。データはない。データを生成できるんだけど、これは、一と思いを生成するように、運転した生成モデルです。画像を作るように生成すると、画像を作るように、一と思いを表す画像を生成して、それを生成する。基本的な質問がたくさん来ると思う。なんでもわからないでしょう。何でも聞いてもわからない。黒い絵の見方とどう見るんですか?お見えです。素晴らしい。こういうビルドがあって、1のマップは、このフィールドも、xはそのものの投影者なのです。5のマップは、このビルド上で、こっち側が0で、こっち側が180度、0から390度まであるんですけど、このシータは、シータは直行座標系で、直行座標?いいですね。まずこの話をしないと。黒と白は何を意味しているんですか?この黒と白は、ロボットのITという方が、ロボットのインテリアをインテリアという方が、例えばこの画像が観測されたときの、ロボットがいる位置、xの確率を、フィールドのタップ、Qで表していて、こっちのIOというのが、観測画像が得られた無地を、表しています。白いところにいる可能性が高いというのを表現している。白い。白い点にいく。白い点にいく。白い方は確率が高い。この画像上の位置や、フィールド上の位置に直接対応している。方位はちょっと変わっています。普通にやった、これと同じで表現できないので、この演習場のどこにいるかの位置によって、方位を表している。どういうことですか?集中点。何の場所に点が出ているのか?点を出して、方位を表現しています。この距離は何かに、どういう意味があるんですか?この距離は、作ったときの方位の間に収まるように、設定しただけなので、特に意味は、この距離。近くに。感想を。感想。質問。広くは1。平均。1が平均。細くは1.4mで、時系列になっても1.4mでないですか。角度の誤差は見返せないと思うんですけど、1の誤差に改善が見られていないのって、理由があったりしますか?いい質問だ。想定もね、素晴らしい質問です。この、評価1での、位置の評価っていうのが、誘導するときに、最大となる場所をとって、まず、評価の方法が違っているというのがあって、評価1の方は、感想の数を1に与えて、誘導の方法が出ました。体だけ。その結果、誘導の方法が、誘導の方法が、体だけが出ました。体だけ。感測誘導画像が出て、その中で、最大となる軌道をとって、それが位置指定と解釈している。こっちは、この、出力された誘導分の、