ちょっとスライド作ってないんですが、前回の小学校校の皆さんが書いてくれた教員パテンプルをここにまとめてありますので、いくつかピックアップして、せっかくなのでコメントをしておこうかなと思います。先週、最初の方でしたっけ、途中だったかな、お勉強の話をちょっとして、大学の先生になるにはみたいな話をしたが、なかなかそれは皆さんにはインパクトがあるのみたいで、いろんなコメントをもらいましたけれども、確かにですね、今の皆さんが見ると非常に厳しく感じるかもしれないし、決して楽ではないとは思いますけれども、だからといってですね、とても大学の先生になるには、慣れそうにないという感じの必要もなくて、やっぱり私もそうでしたけれども、時間かけられるからね、それ。1年でこれを全部やれるかやられたらそれはしんどいと思いますけれども、本当に10年、20年というスパンで、ポツポツといろいろ業績を込めていくとか、いろいろという経験をしていく結果ですので、むしろああいう話をしたことによって、君たちの中で、将来で、大学の教員に借りませんけれども、研究職とか、そういう学術的な仕事につく夢を奪い取ってしまうのは本意ではありませんので、ちょっとご手伝いしておいた方がいいかなと思いますけれども、ただね、やっぱり経験的にというか、これはまあどんな仕事でも多いかと思いますけれども、研究職って割と他の仕事に比べると、一人で勝手にやっているみたいなイメージがあるかもしれないけれども、それでもやっぱり大学で働いたりする上では、あんまり自分勝手に、自分勝手というか、一人でやっていたりして全部できるかというとそうでもなくて、特に学会の仕事とかは、先週も知られていたと思いますけれども、例えば学会の従事従役というか、役職に就いたりするためには、自分で手を挙げてできると思うではないので、指名してもらえるというか、見つけてもらえるというか、例えば言っていますか、こういう仕事はそこにいるあの人にそのものかと思ってもらえる必要があるんですね。それはいきなり無名の人が知ってもらえるはずもないので、私もそうだったり他の多くの先生の方もそうだと思いますけれども、本当にもう下組の時期から、それこそ学生の頃からですね、大学院修士課程、博士課程の頃から、いろんなところに顔を出して、機会あるごとにいろんな人に自分を知ってもらう。それは研究の上で知ってもらうということも大事だし、どんなにすごい研究をしていても、例えば仕事をちゃんとやってくれるかどうかみたいな、そういう目線で、あの人に頼めばそういうことをやってもらえるんじゃないかなみたいなものが追加されると、しばらくしてですね、10年20年経ってから、そういえばこの仕事はいつからやっているんじゃないかみたいな感じで、選んでもらえるような、そういう側面もあります。それはどんな仕事でも多分そうですよね。企業で就職して、言われたことを最初はやって、なるべく今時の感じから言うと、君たちにとっては社会に出て何を大事にするかってわからないけれど、やっぱりいろんな人によく見られるというか、いい印象を持ってもらえるための努力ってすごく大事だと思います。そういうことを積み重ねていると、いつか、すぐには無理かもしれないけれどね、しばらく経ってから、勝ってもらえるというか、そういうことがあるんじゃないかと思いますので、私はちょっと他の業界の経験はそんなにないので、アメリカの会社で2年間働きましたけれども、日本国内では企業で働いた経験ないので、ましてや今時の感覚は正直わからないですけれども、大学の世界、それなりに大学の先生方というのは、語弊がないように言わなきゃいけないけれど、語弊になってもいいんですけれども、君たちが観察していても、大学の教員って基本的に変な人が多いですよね。変な人って悪くしない、変な人が多いです。お前が言うなって言われると、美容部の先生たちも何度か言ってますけれども、みんな変なんですよ。みんな変で会議とかやってもまずまとまらないんです。例えば、君たちの政策論の発表会をこんな風にやりましょうという提案があると、いや、それはこういう問題ではダメだと、みんな全然違うことを言って、まずそこバランスが増えてる、そういうことが多いんですけれども、まあでも、それは結局ね、研究者っていうのはみんなやっぱり考えている。何も考えずにね、ぼーっとしてると、もうなんでもいいやって気になっちゃうんですけれども、熱心に考えれば考えるほど、やっぱりいろんな意見があっていいと思うし、どれが正解っていうこともないので、そういう意見のぶつかり合いは一度も一度も起きてますし、学科の中でさえそうだから、大学全体のことも本当にね、本当に大変なんですけれども、まあでも、国の仕組みとかもそうかもしれないけれども、国会とかもね、分級することが多いけれども、それでもその一旦で決まったことは、まあ自分の意見とはあまり合ってないけれども、ちょっと協力してやろうかという風に動いてもらえるのが一番、そういう組織としてお願いのことだと思います。まあ、あの、そうですね、まとめられないけれども、決してそんなね、地獄みたいな仕事だと思っていなくて、私は割とこういう組織で仕事をしているのを、個人的にはね、好きですし、こうやって君たちの前で喋るのもむしろ天職だと思いますので、まあなるべく、今時はどうなんですかね、皆さんがどういう授業を期待しているかわからないけれども、本当にね、これは何度も何度も言っていますけれども、昔と違って、ちょっとネットにアクセスすれば、良質な卒業コンテンツというものがありますよ。YouTubeとか探すと、本当にこの授業は何か、認識工学、数字解析、検証、知りたいと思ったら、検索一発で、本当にわかりやすい動画がね、たくさんヒットする、そういう時代ですよ。そうするとじゃあ何のためにこれを絶対に確認していくのか、どのように時間をかけて勉強するのかというと、もちろんこの場でそういうYouTube動画に負けないような解説をするのもいいのかもしれないけれども、むしろね、そういうYouTubeとかにはまとめられないような情報提供をする必要がね、この先の大学には求められるんじゃないかなと気がつく思っています。ある意味で君たちがやる気を出すような環境を作って、目指してもらうような、そんな必要があるのかなと思います。論文の趣味や信頼性など、質問性のある論文にお手伝いをいただいているようです。そうですね、論文の話もした。ライブレポートに、ありがとうございます。ご意見いたします。ライブレポート、最近、その選挙の報告動画にご意見をいただいたことがありません。いつも聞いているような、その選挙の報告動画に、私に比べてね、暖房が無線、暖房が無線って言ったら、たくさんのドアに挟んだりしているのが一大事らしい。結構最近は鉄道会社に会見を受けました。私の十数年前の、私の研究所の卒業生が、平和に就職して、この辺の駅で駅員さんが働いていますけれども、時々話を聞いても、大変みたいな質問についてお伺いします。私はいつも何で通勤していますか。車と電車の交換なんです。新南市の事業だったり、新南市の仕事がある時に、電車使うと非常にオーディス価格、バスあまりないから、この数。だから、新南で事業をするときは、車を使うことが多いんですけれども、夜の集まりがある人は、きっと車に乗れない理由はわかると思うんですけれども、そういう時は電車で行きます。今日は車で行きます。昨日は夜の仕事があったので、電車で。3番台です。客席がほとんどボランティアで行われている時に、お込みするのではなくて、日中にやっている理由は、リバーの制度って言ったというね、参画かな。仕事は確かにボランティアなんですけれども、同時に、例えば自分たちが仕事をする時には、誰かが運営とかでいろいろと作動したりしてくれているわけなので、それをリバーの制度でやりましょうと、そういう感覚が近いと思います。大川先生の大学生時代よりも、大学生時代より前の話を伺いたいと思います。高校生時代です。大学生時代も含めて、よく勘違いされますけれども、大学の教員とかやっていると、先生は子供の頃は毎日勉強していたと言われることがあるんだけど、それは全く違います。私は、ぶちゃかつと学生時代とずっと遊んでいました。ほんとに遊んでいました。サークル4つくらい入って、4つのサークルのうちの2つ部長でしたから。一日一日して、合コンの企画したり、当時はインターネットの中で電子メールとかもなかったでしょう。だから、合コン、対談すると、上のほうに電話が出てきて、電話でしょっちゅう電話をされて、いろんなところに連絡して、次はどこに泊まろうか、そんな話ばかりしていました。でもね、遊んでばかりいたけれど、別に勉強が嫌いだったわけではなくて、勉強するのが好きでしたね。だから、それなりに、今でもそうですけれども、常に考えていたのは、今でも常に考えているのは、時間の使い方。時間って有限だから、どんなにやりたいことがあるか、ほとんどできない。そんな中で、どうやって時間を効率的に使おうか、ということばかり考えていた気がします。だから、本当に最近もよく、好きな言葉は何ですかって言われたときに、先ほど私が言うフレーズは、Think Parallelですね。わかりますかね、Think Parallel。ショート回数ですね。同時に複数のことを考えて、だから、本当に英会話のラジオを聴きながら、全然関係ない本を読むとか、そういうのはできないと思うかもしれないけど、やることになってやっているんです。だから、料理しながら、料理しながら音楽を聴くなったら、それはぜひ、君たちのスキルを習得すると、いろんなことが同時にできるようになります。あることをしているときに、別のことが来ると、大体の人は忙しいから、アドベンチャーにならないし、今もこれをやっているんだから、開発していればできないと思うんですけど、考えないと。同時にできることって言うのもあります。大学生意識がすごいの、私。子どもの頃は、子どもの頃で、以前も話したように、私は小さい頃は、特殊な育ち方をしていますので、障害を持っていたということもあって、普通の子どもの育ち方をしていないかもしれないので、それでもね、少年野球をいっぱいやっていましたし、3年目の時点で少年野球で、3日はやっていました。3年生、4年生くらいの小学生。コントロールが良くて、役に立つとわかると思うけど、子どものうちというのは、早く球が出るタイミングがあまり良いわけではないけど、むしろね、ちゃんとスパイクが投げられることが超大事なんです。僕はコントロールが良くて、小学校3年生くらいまでは結構乱発されていて、やっぱり体がどんどん大きくなると、早い球が投げられないと、コントロールが良くて、とても打ちやすい。ただもう、バウンドが打たれるようになっちゃう。そうなると、投げると大体ゴムラットで入れる。やめちゃいました。そのところはやってみた。今でもだから、あまりやらないけれど、やっているというか、投げるのも、多分まだこんなに演武してないけど、スキーレースでもやられますよ。バットで球を当てるスケールだとか、何十年もやってなかったことが結構、忘れないようになる。ただただ何を獲得しているんですかね。そういう感覚。スポーツやっている人はみんな分かるというのも、ペンスにしてもサッカーにしても、やったことない人がいきなりやり始めると、むしろ難しい。野球とかもね、やったことない人がいきなりバッと飛ばされて、腕に当たらない人と、練習したりとか、サッカーとかやっても、蹴ろうと思っても、私はサッカーあまり上手くないので、ジョジョンってたまにやったことがないので、子どもたちがずっと、よく子どもたちが小さい時は、近所の公園で歩いて落ちたけど、今も多分子どもたちも寝落としているのだけど、今年の手術も、違う方向に寝落としている。あれは、昔などに、よくあんなに、足にバッテリーを何度も落とさないで、蹴ることができなくていいじゃないですか。何もすごくないと思うけど、野球は大丈夫です。そういう話を聞かなかったら、いかにもしれない。練習をしているときに、友達から使えるようなライフスタンスを使いました。スポーツを作るのに、スピーディグリーンから使っているんですが、スピーディグリーンで簡単にスポーツ大学へ行くことができると、そうですね。最近、中小になりました。小宮先生の授業で、小学校大にも今日、お話を聞きました。ちょっと、今後のです。今後のです。昔、今もそうなのですが、実は、この大学は、音響工学、私も一人ですが、音響工学に関しては、かなり昔から、拠点の一つだったのです。これ全ていいことだと思います。あまり、うちの小宮先生も、最近、そのテーマに届いていると聞きましたが、日本音響学会という音響の学会があるのですが、その歴代の、日本音響学会の会長、歴代の会長で、全部でまだ20人もいないくらいですが、その中で一番、会長の人を所属していた大学で、一番多いのが千葉高大です。そういう事実があります。ちょっと最近、残念ながら、そこまではついていたのではないのですが、今でも音響学会の会員の教員が、十数人、しかも、いろんな所に電気とか機械とか、社会システムもいるし、情報を高く、情報にも生まれていますし、身の子は私と藤井先生の方が、いろんな学科に、建築とかにもいますね。建築設計とか、音響設計をやっている先生。実はこの大学は、音響工学に関しては、かなり力を入れてきて、実はこの部屋もそうですけれども、あまり皆さんは意識しないと思うけれど、うちの大学の教室って、音の響きは結構いいはずです。一般的な教室に比べて。この部屋も、実は天井と後ろの壁、横の壁を見てもらうと、二代目の先生にも話をしたかもしれないけれど、アナウンスパネルがあるでしょう。これね、当時としては結構、高いやつというか、一般にはこんなにも使わないようなものが使われているんです。これ、極音パネルというやつ。天井の穴は、決して、指導をどうするとか、という理由ではなくて、両方のためですから。ただ、どうかなと。どこの席に座っていても、音がいいかというと、そうでもないかもしれない。というのは、やっぱり、この国の聞き放しというのは、あまりよくない。このキャンパスの中とか、2号館の3階にある大教室というやつが、非常に、音響設計は、音の響きは、いいです。最近ちょっと、サインやってないけれども、吹奏楽の演奏会をいつも、たまには使って、大学サインするときに、やるんですけれども、今度ぜひやろうよ、と言う。なんばさんに会うのに、やると、いつもね、練習場に来ると、音がよくなって、その部屋に、楽器を運んできて、音を出すじゃん。特に1年生とか、初めてその部屋に来て、じゃあちょっと音を出してみようと。最初の方、音を出すと、みんなびっくりして困っちゃうんです。あまりにも力がよく。今後、君たちが、コースアップしてもらうような部屋です。今度、そこに入った時に、観察してほしいのが、壁とか、ステージの上の方とかに、ちゃんと、半導板というんですけれども、その響きをうまく突破させるような、木製の壁が、作られている。それは知っている。小宮先生の手話をされたらしいけれども、橘先生という人がいたし、やっぱりこの方も、音響学院の会長をした人ですけれども、橘先生という、だいぶ前の人が、こういう部屋の設計に、設計に直接したわけではないけれども、どこかにいたということで、関わられているということがあります。これくらいにしようかな。いっぱいやって面白いですね、これね。サプライズの話とか、これも面白いな。音楽でドアに寄せるジューンは、ちょっと面白いですね。はい。それでは、また後で、手話を聞いたら、いいとお話ししますけれども、ちょっと人増えてきたので、ここで誰の話ししようか。先週も言った話なので、どっちか。ここが7月2日。これが6月2日。先週と同じ内容ですけれども、ちょっと、締め切り済みのレポートを締め切りと申しましたけれども、この授業の音色音楽については、先週言いましたけれども、始末式はやりません。スイッチの2もやらないことにしたので、ちょっと、別に私が、私の意味では、やらない主義とかするのではないんですけれども、いろいろ思いがありまして、皆さんに対してどのぐらいの意味があるかなと、いうことを考えた、結果なので、どちらがラフタッチの人はわかんないです。試験の前日とかは、ないほうが楽だと思うけれども、それでもおしまいじゃなくて、レポートもありますので、トータルでどちらがラフタッチかはわかんないですけれども、で、きましけんの代わりということで、大レポート課題をすでに、1日では先週、決め切り組みです。さっきちらっと見たら、受賞者が130数名で、提出した人が120数名なので、ほぼ全員が出してくれているんじゃないかと思います。その差分の10人ぐらいは、どうなんだろう、出せなかったのに、出せなかったのか、そもそも最初から不思議なのにいないのか、わかっているんですけれども、ちょっと具体的に提出していないので、レポートとの関係を調べないといけないのですけれども、大半の人は1日のレポートを出してくれていると思います。ただ中身については、10人分くらいパラパラと見せてもらいました。10人のうちの半分くらいの人はそれなりに頑張ってくれたのかな、残り半分くらいはなんとなく、これ誰かが移したのかなとレポートもありましたけれども、それなりに同時にレポートを頑張ってやってくれた人は、50点満点で採点しますので、まずそれで点数が入ります。それから普段の小レポートの4日、これは基本的に出してくれればいいという扱いでカウントしていくだけだと思いますけれども、出的代わりということで、20点、4日、5日、5万点で採点をするということですので、1日のレポートをかなり頑張ってくれた人は、それだけでおそらく80点ぐらいにはなるのかなと思います。あと残りについては、2番のレポートでの選出を出しました。ちょっと今日はもう説明しませんが、まだまだ上の代わりの2を見てもらえば、代を書いてありますから、そこをもう一回確認してください。2番のレポートについては、7月20日の予約順までということでお願いします。こちらも50点満点で採点をするので、都合、全部満点すると104.5点になるんですけれども、104.5点の人も100点ぐらいについているということで、ぜひ、2番のレポートも頑張ってくれればいいと思っています。この授業に限らないけれども、別に招待評価を使うことはないので、全員Sだって別に構わないと思っていますから、頑張ってくれれば、単純に絶対評価でその評価をつけます。私の授業、2年生の時にそうだったと思いますけれども、今のうちにちょっとそこそこやってればB以上がつきます。そこそこ真面目にやってくれてればB以上がつきます。だから、私の授業でCがついちゃった人となって、そこについた人かなと思ってください。あんまりそんなにたくさんつけないと思うけれども、それはちょっとやった内容次第。ほとんど何もやっていないのが人は、何もやっていないのがCにつけられないと思いますけれども、一番的にB以上をつけようと思っていますけれども、ぜひ、Bでいいことを思わずにSをつけまして、2番のようなものをしっかりやっていれば、一九九点以上いくんじゃないかと思います。成績ってね、やっぱり重さっき、特に大学院に進みたい人とか、あと、就職で申請もらいたい人とか、ちょっとでもいい選手というのがいると思います。こういうような評価をしますので、それぞれ自分で判断して、あとは君たちがどのくらいこの事業に思い入れがあったかとこのくらいの設置をやってみたいと思って、考えてくれればいいと思いますけれども、こういう風な方針で最低の評価しようと思いますので、あまり手を向かないようにしたいと思います。言わぬままなんですし、今いる人は大丈夫だと思いますけれども、1と2が両方出ていないと、これが例件だと、どんなにバカでも45点しかつきませんから、対応は受けられないと思います。対応の人は出してくれてると思うので、心配してませんけれども、1番を未定すると、2番を未定するとはアウトです。だからもし何かの事情で1番ちょっとうまく出せなかったという人は、その分2番をしっかりと受ければいいです。時間ないですので、まだね、この話は色々あるんですけれども、これ短いので、これからやりましょう。音声認識の話をしてきて、ちょっとこの部分の話は、これまであんまり触れたことがなくて、話者認識という話をちょっとだけお話しします。ここに触りが出る。8分くらいで終わります。はい、ここでですね、話者認識についても少し紹介しておきたいと思います。このトピックもですね、ちゃんとやるとかなり技術的にも面白いことがあるんですけれども、この授業中では、時間の関係で簡単に触れるにとどめたいと思います。言葉からわかると思いますけれども、これまでやってきた音声認識というのは、主に音声、何て喋っているのかを認識したい、そういうものでしたけれども、話者認識というのは何て喋っているかではなくて、誰が喋っているのかを知りたい、そういうタスクですね。従って非常に似てはいるんですけれども、ちょっと方向が変わる。当然、誰が喋っているかというのは、同じ言葉を喋っているとは限りませんよね。従ってAさんとBさんの声を区別したいときに、2人が同じ言葉を喋っているのであれば、その声の質の違いのところだけを取り出せば、話者の違いが見えるかもしれませんが、いつもそうとは限らない。喋っている内容も違うかもしれませんので、少し工夫が必要です。それで、話者認識の中にもですね、2つのちょっと目的の違うタスクがあります。赤字で書きましたが、話者識別と話者称号。話者識別というのは、あらかじめシステムが知っている、つまりシステムに登録されているN人のうちの誰の声かを判定しようと。例えば、システムが100人の人の声を知っているとして、その中のどの人かを当てましょうという問題です。音声認識の場合もですね、システムが知っていない音声を認識するというのがどうやってもできないので、あらかじめ音素とか単語とかそういうモデルを作っておくわけですよね。話者識別の場合も、システムの知らない人の声というのは認識必要がありませんので、事前にシステムに登録をしておく必要があります。それで一つ大事なのは、このN人のNですね。もしNが10の時と1000の時とでは、当然1000の方が難しいですよね。それだけどの方の人数が多いということは、その中から1人を当てるといったときに、同じ方法を使っても性能はNの大きい方とどんどん下がっていくはずです。したがって、話者の結果を評価するときは、一体それが何人のうちの1人を当てる問題なのかということを知らないと、単純に話者識別率が何パーセントですと言われても、ひょっとしたらNが10だとするとね、それはかなり簡単だと思いますし、もう一つそのNの中に非常に似たような声の人が複数含まれていれば、当然難しくなります。システムの設計が性能にちょっと影響するというタスクになります。それからもう一つ、話者称号というタスクもありまして、これはN人ではなくて、あくまでもそのシステムのユーザー1人、登録されている本人の声と同じかどうかを判定するというタスクです。したがって、暗証番号みたいなものを連想してもらえばいいと思いますが、あらかじめ使う人の声を登録しておいた上で、入力された音声が本当にその人なのか、あるいは別の人なのかを判定するというタスクのことを話者称号と言います。それで実際にどういう風にこの話者認識を実現するかという方法ですが、基本的には入力音声と登録音声、あらかじめシステムが知っている音声との類似度を計算する、何らかの特徴、パラメータを使って、どのくらい似ているかを計算するわけです。もちろんその際に喋っている内容が同じなのか違うのかということでも、当然出てくる類似度の範囲も変わりますし、それからどのくらいのデータ量が使えるのかということによっても計算の方法というか結果が変わってきますけれども、ここではその辺りは割愛します。大事なのは、この類似度を計算した上で、最大値を選ぶというタスクは、先ほどの説明の中の話者識別、L2の中のどの人が一番大きいかを選ぶという問題ですね。それに対して、本人の声と同じかどうかを判定するという話者称号の場合は、最大値ではなくて、あらかじめ設定した式位置、この値を超えたら正解でしょう、みたいな式位置をあらかじめ設定しておく必要がある。当然、式位置を超えるかどうかの判定って結構シビアですよね。少しでもずれる人しか回ってしまいますから、話者称号のタスクというのは、特に音声の状態があまり良くないと、なかなか難しいです。それでですね、先ほどぐらいお話ししている2つのタスクと、識別と称号ですけれども、もちろんどちらもそれなりに役立つ場面はあると思いますが、実は世の中、世間からより求められるのは方者の方ですね、話者称号。これは本人を特定するためのバイオメトリックスとしてですね、声で人を当てる問題。だから、かなり近未来、外見来か分かりませんけれども、電話をかけてね、一体この声は誰の声だとか、あと書きましたけれども、銀行のATMでの個人識別、これ一見簡単そうですけれど、実は非常に音声って使いにくいですよね。ATMの前で愛称番号を喋るわけにいかないですしね。音声というのはそういう風に、外に漏れてしまうという特徴もありますから、ボタンを押すのに対して、そう簡単には適応できない。犯罪捜査というのも、これもそれほど頻繁には起こらないですけれども、例えば、何ですかね、犯人がみどしろ金曜日の電話とかかけてきた時に、果たしてその声の主は誰なのかとかね、そういう話が時々話題になります。もちろん、電車の話者識別も書いていませんが、例えばロボットがあらかじめ登録したユーザー、エルリーのユーザーを登録しておいて、今話しかけてきたのは誰かを当てるなんていう、そういう用途には使えるかもしれません。前に確かお見せしまして、私が学生の頃に出演したという、どこかの、信用金庫の応援が誘拐されてそういう分野で、あれなんかは、別にあれは自分で操作をしたわけではないですけど、メディアから協力を受けなかっただけなので、そういう、声ってね、案外、あの番組の中でもどちらかというと、音声の質というよりは、アクセントみたいなのが結構音に特徴するのに役に立つ。カモフラージュしようと思っても、なかなか消せないですね、そういう特徴。みたいに、喋る時の癖とか、方言という問題もあるけれども、普段、自然に身についたことというのは、急にその、意図的に変えようと思ってもね、最初のうちは頑張って変えられるんですけどね、音声の場合は、ちょっと違う声を出してやろうと考えて、人の口癖を真似たりとかね、そういうことを頑張ってやろうとしてもね、やっぱりずっとやってると、人間にされてしまうので、時間出ちゃう。そういうので、さすがに最近はもう、色々要求するような時代、そういう犯罪って、古典的なテクニックになって、あまりそういうのが、話題になることはないんですけど、やっぱり昭和の頃は、結構そういう、犯人の声というのを目掛かりに、色々やる。あと、音ネタ、音ネタとか言ったらちょっと叱られますけれども、色々事項とか視点があったときに、音を根拠に、物を調べる。何だっけ、タイタニックを見に行った、潜水艦がみたいなニュースがね、しばらく流れて、結局、破壊されていたみたいなのが、ありましたけれども、あの時に、ちゃんとニュースを見直すときに、音が聞こえたみたいな話があったでしょう。海中から、何かが破壊するような音が聞こえた。そのさらに前には、何か物を叩く音が聞こえるみたいな。数千メートルの深海の音が、どうしてそんなに捉えられるのか、と思う人いるかもしれないけれども、実は海の中というのは、媒体が水ですから、空中よりも遥かに音をよく通す、遠くまで飛ばせるんですよ。だから、潜水艦とかの推進とか、非常に有名な話とは、イルカですね。イルカの鳴き声が、人間の耳には聞こえない、超音波の音が聞こえるんです。人間の耳には聞こえない、超音波の音が聞こえるんです。イルカは、数十キロ離れた中間と交信ができる、非常に知的な動物の一人です。しかし、その音を捉えて、捉えた音をどうするかというと、いろいろなタスクがあると思います。事故とかがあったときの、音を手掛かりにするというのは、多少この辺の話とも関係ある。今はちょっと、わしゃ認知の話です。それでは、わしゃ認知の話、最後に、もう最後なんですが、一つ、これは皆さんぜひ、頭をひねってほしいんですが、鳴りすましの問題、殺傷というのは、当然システムを騙そうとする人が現れたときに、騙されなくてはしなくてはいけない。例えば、音声でわしゃ認知をする場合に、最も手っ取り早く、システムを騙す方法として、ある人の声を録音しておいて、その録音した音声を流せばいいじゃないかという発想があります。それを防ぐには、どうすればいいのかという話が、いろいろアイデアがあるんですが、一つ、非常に簡単な方法として、赤字で書きましたけれども、テキスト指定型のわしゃ認知、つまり、あらかじめ喋る言葉が決まっていると、ひらけごまみたいな、そういう合言葉が決まっちゃっていると、それを録音してしまえば、何度でも使えることになってしまうので、その場で、このテキストを喋ってくださいと、システムの側が指定をする、ワンタイムパスワードみたいな、そういう発想ですよね。もちろん、その場合も、最近は音声合成の技術がかなり進歩してしまっていますので、その指定されたテキストを、その場で合成して再生すれば、もしかしたら、騙せてしまうかもしれない、ということです。つまり、音声認識と音声合成というのは、どちらも研究としては、まだまだ発展向上かもしれませんが、それぞれが進歩すると、ある意味、なちごっこですね、より高精度の認識ができないと、システムが破られてしまうということになります。実用的には非常に大きな問題ですけれども、研究の立場では、なかなかこういう話は面白いですよと。面白いですよね、こういうのも面白いんですけれども、これね、実は、コンペティションという言い方をするんですけれども、時々、音声に入らない、画像とかでもよくやられているけれども、あるタスクを決めて、お互いにサッカーすることもそうだと思いますけれども、共通のタスクというのは、初めて指定したというか、この、例えば音声認識の場合は、あるデータセットに、非常にその認識が難しそうな音声を準備して、それをあらかじめ配布するんです。このデータを全部ちゃんと認識してください。性能が一番高い職に、保証を許可しますよみたいな、そういうコンペティションがよく行われる。その文献、その流れの中で、音声合成と音声認識の技術を結ばせようみたいな話があって、まさにこれですね、音声合成、テキストシステムの合成というのは、音声合成、テキスト指定で、その場で音声合成をして、認識システムを破れれば、世界の合成の価値なんですね。破れなければ、認識の価値なんです。そういう風なコンペティションが行われることも、過去にあります。なかなか面白いですね。でも、もちろん、騙されたら困るという立場の人もいれば、なんとかそれを破ってやろうという立場の人もいて、どちらも頑張って技術を上手く操作するから、結果的に良好に良くなる。今の音声合成の話も、この授業では合成の話しかしませんが、本当に良くなりましたね。昔に比べると。もうほとんど人間が騙されているレベル。聞いても、ほんとに生身の人間が喋っているのか、機械が喋っているのかが、今はほぼわからない状態です。それでいいのかという話は、別にあると思うんです。音楽とかもそうだよね。その時も、AIが演奏するというのは、今はこういう研究がすごい盛んで行われていて、以前の感覚だと、いわゆる、どんなに頑張っても、AIとか機械、人間のような技術は作れないでしょというのが常識だったんだけど、今は結構騙されます。知っていれば、そうかなと思うんだけれど、これ、機械が演奏しているのか、それとも人間ののかわからなくなっていく、そういう時代で、個人的に、人間の側がちゃんとついていかないと、こんなにすごい時代だなと思います。はい。これがわしの認識です。冒頭で、いろいろと喋ったので、今日の本題はですね、わしの認識はちょっと今、間だったので流しましたけれども、水曜日の通知会議の時の時間に機械学習、それからニューラルネットワーク、ディープラミングの話があまり聞きたかったけれども、もちろん音声模式の観察としては、ニューラルネットワークというのは外せない話なので、それに関するお話をします。これもちょっと時間の都合で動画を流しますが、かなりよくまとまっている動画なので、一瞬待ってください。時間の問題お願いします。ニューラルネットの話はいろんな場面で聞いていると思いますけれども、せっかくなので、わたしなりに話をします。多分この動画の2本目あたりに少し狭いミソ的な話をしていますけれども、実はですね、わたし学生の頃に、修士課での2年生の時から、もちろんでもやりましたけれども、当時は第2次AIブーム、ニューラルネットがちょっと流行った時期に被っていて、その時点ではまだ全然何もできなかったのですけれども、そういう変わったのが好きだったので、早速飛びついて、いろいろ研究したことがあります。今から思うと非常に電子的な、今ならもうちょっとエレガントにできるかなと思いますけれども、その当時としてはかなり新しいな研究をやったつもりだったのですけれども、ちょっとそれに絡めて、歴史の話とニューラルネットの基本的な話、最初は水曜日の授業をちょっと送りますが、昨日ちらっと見せた、今撮っている人はちらっと見せたスライドも出てくると思いますけれども、ちょっと最初の概観をどうぞ。はい、これまでこの授業の中では、あえて中心的というか主体的には触れてこなかったのですが、最初の授業でも申し上げたように、ここ数年、まだ10年も経っていないと思いますね、ここ7、8年くらいかな、音声認識の研究を中心に、ニューラルネットワークがかなり普及しているというか、研究者の間でもですね、ほとんどがニューラルネットベースの記載学習のようなものに基づいた方向になっています。実は、ニューラルネットもちろん新しい技術ではあるんですけれども、それほどむちゃくちゃ新しいということもなくてですね、音声の世界では古くからこれ役に立つんじゃないのと言っている研究者は実はいました。ここ最近、特にコンピューターがかなり早くなったということとですね、一般にはそれが一番強調されるみたいですけれども、必ずしもコンピューターのおかげだけではなくて、やはり研究者たちが頑張ってですね、いろいろ数理的な新しい方法を見つけ出してきたと。数学的なと言ってもいいと思いますけれども、そういうことによる貢献も大きいんですが、ここでですね、雑誌とニューラルネットワークについても触れておきたいと思います。おそらく他の授業でもっと主体的にやっているかと思いますので、この授業ではあくまでもですね、歴史的な流れと、あとごく簡単に最近の動向を紹介するに留めておきます。まず初めにニューラルネットワーク、これは音声あるいはパターン認識に限らず、一般的にということですけれども、ANN、アーティフィシャルニューラルネットワークですね。なぜわざわざ頭にアーティフィシャルをつけるかというと、人工でないニューラルネットワークの研究ともあり得ると思いますから、あえて用にをつけているんですが、ニューラルネットワークの研究の歴史ということでですね、大体19世紀の終わり頃、1891年と書いてありますが、神経細胞、人間の脳の中には神経細胞というものがきっとこういう働きをしているんだろうという、そういう発想というか提唱が行われたのがこの頃です。ちょっと挟んじゃったけれども、そのANN、アーティフシャルニューラルネットワーク、音声認識というのと同じで、我々というか、君たちというか、こういう世界にいるとね、理工系の情報系というか、普段、音声認識と音声認識って聞くとさ、音声認識イコール機械による音声認識って暗黙のうちに思うよね。音声認識の研究をしていますというとさ、ロボットが音声を聞くときはそれを何ていうか、開けるという話だと思うんですけれども、実際的には、私は音声認識の研究をしていますというとね、人間がどうやって音声を認識しているかを研究しているんですね、という方がむしろ資質的な、普通なのです。わかりますか。本当は、音声認識の研究というのはそれだけ逆上で説明がある。例えば、自動音声認識の研究、機械音声認識の研究とか、そういう形で。だから、実は英語の世界では、スピーチでコミュニションについて音声認識という言葉も、だいたいみんな頭にオートマティックスピーチでコミュニションしています。世界中、いろいろなスピーチでコミュニションすることが人間がやっている音声認識です。そもそも、人間はどうやって聞き取っているか音声を認識しているのかという研究も十分大事な研究です。ニューラルネットワークの研究と言っちゃうと、我々は人工的なニューラルネットワーク、プログラムを動かすやつをやっているものになっている。一般には、ニューラルネットワークというのは脳の中の今話のような神経細胞を受けることも差し振るから、本当はこのAMNってちゃんと言ってあげなきゃいけない。そういうのは言葉の彼らの仕方です。日本語って結構厳密性はそこまで求めないので、原理的にニューラルネットワークって感血殺傷症というのも正確にはこう。だから、英語表記でAMNとしか書いていないことはあんまりないです。AMNって書いてない。よく見なさい。ぜひ、意識してほしい。AI、生理学的にも脳科学的にもいろいろと研究はされてきたんですが、人工的なニューラルネットワークという意味では1958年、ローゼンブラットという人がパラセプトロンというものを提唱しまして、以来、まだ100年は経っていないですよね。その間、スライドに書いたようにいろいろなことが提唱されてきて、一つ、あえて赤字にしてないんですが、1979年、日本人の福島国保さんという方がネオンポグニトロンというような考え方を提唱したんですが、実は、これは今から思うと、DNN、今時のディープリーラルネットワークの起源なんじゃないかと言っている人もいます。それから、1980年代に入ると、最近も活躍している研究者の名前が見られるようになりますが、再起型ネットワークとか、ポルツマンマシン、バックプロパゲーション、それから畳み込みネットワークがあるというものが次々に発明・提唱されてきました。年々、最近、2006年と書いてありますが、若干、正式な年代は資料によって前後しているみたいですけれども、オートエンコーダーとか、ディープリリーフネットワークというものが提案されて、発明されてかな、今時のDNNブームが始まったと言われています。したがって、まだ、本当に10年とかそのぐらいの時間的なスパンですので、私としては、自分が研究を始めた頃は、まだ今のようなブームではなくて、ただ、ちょっとお話ししますけれども、当時もニュアンスネットワークの研究というのがありました。ただ、今のようなブームにはなっていなくて、なかなか研究者も可能性には気がついていたものの半信半疑というか、とりわけコンピューターの計算力とか、激しく複雑な数理的な処理をどうするかということに、頭を悩ましていた死体をずっと生きてきたのかなと思っています。これはですね、この授業のためのスライドではなくて、ちょっと他の場所でしたスライドから2枚だけ持ってきたもので、これもこの授業の範疇ではないんですが、ニュアンスネットワークの仕組みというのは、基本的には人間の脳細胞、脳神経細胞を真似してあげようと。それを皆さんの知識として知っているとは思いますけれども、脳の中にはこんな格好を持っている細胞があって、その働きを調べていくと、一つ一つの細胞は非常に単純な構造しているものの、ここに複数の、多数の刺激が集まってきて、それがある量を超えると、突然活性化する。そしてその自分がつながっている他の細胞に、次に今度は刺激を与える側になる。というふうにして、この細胞が活性した状態が次々に渡り歩いて、それを総合して何かの判断、何かの判断というのも、我々人間は、自分の脳の中で何をやっているのかというのが、その結果としてしか、